
---
# <span style="font-family: 楷体; font-size: 24px; color: black;">菜名：麻婆豆腐</span>#

#<span style="font-family: 楷体; font-size: 24px; color: black;">菜式：炒菜</span>#


#<span style="font-family: 楷体; font-size: 22px; color: black;">菜系：川菜</span>#

---


## <center><span style="font-family: 楷体; font-size: 24px; color: black;">麻婆豆腐</span></center>  ##



麻婆豆腐，原名陈麻婆豆腐，是川菜传统代表菜品之一，起源于清朝同治元年（1862年）成都的“陈兴盛饭铺”，由脸上有麻点的老板娘陈麻婆创制 。以卤水豆腐（或嫩豆腐）、牛肉末为核心原料，辅以郫县豆瓣酱等调料，突出麻、辣、烫、香、酥、嫩、鲜、活的味型特点 。 其制作技艺入选四川省非物质文化遗产，并于2018年获评首批川菜经典菜肴 。陈麻婆豆腐店已在日本东京等地开设分店，2000年在日本开设首家门店，2019年东京店挂牌“川菜海外推广中心” 。2006年，“陈麻婆”商标在12个国家成功注册 。 中文名经典川菜麻婆豆腐 分 类川菜 口 味麻、辣、烫、香、酥、嫩、鲜、活 主要食材卤水豆腐，牛肉末 目录 1起源与历史 2用料 3做法 4菜品特色 5传播与影响 起源与历史 播报 编辑 麻婆豆腐创制于清同治元年（1862年），地点在成都北郊万福桥旁的“陈兴盛饭铺”，由老板娘陈刘氏（因脸上有麻点，人称“陈麻婆”）创制，其创制的烧豆腐被食客称为“陈麻婆豆腐” 。1909年，傅崇矩所著《成都通览》将陈麻婆豆腐店及麻婆豆腐列为成都著名食品 。 麻婆豆腐的制作技艺历经家族与师徒传承，从创始人陈麻婆起，历经其女鲁陈氏、婿鲁希智，子鲁世权，孙媳鲁俊卿、邓宗常，以及厨师薛祥顺、冠银光、艾禄华等，至今已传至第八代非遗传承人，如张盛跃、汪林才、何国正等 。20世纪30年代，因汉源花椒短缺，陈麻婆豆腐店曾“宁停不卖”。抗日战争时期，麻婆豆腐在成都大众饭店普及。解放初期，随着家厨外流，麻婆豆腐被带到境外。20世纪60年代，麻婆豆腐传入香港、台湾，并由川籍厨师陈建民传入日本、新加坡等地，为适应当地口味进行了调整（如不用花椒，改用牡蛎油和绍兴酒)。 改革开放后，陈麻婆豆腐店在成都、北京、东京等地开设连锁店，并推出标准化调料销往海外 。2005年，陈麻婆豆腐青羊店因火灾损毁，后迁址新华大道并更名 。麻婆豆腐及其代表品牌先后获评“中国名菜”、“中华老字号”、“四川省非物质文化遗产”、首批“川菜经典菜肴”等荣誉，并于2018年被联合国教科文组织认定为“中国味道代表” 。 用料 播报 编辑 材料 用量 卤水豆腐 1块 牛肉末 适量 大蒜 1根 蒜 姜 适量 郫县豆瓣酱 适量 豆豉 适量 花椒面 适量 辣椒面 适量 花椒油 适量 辣椒油 适量 芝麻香油 适量 盐 适量 鸡粉 适量 做法 播报 编辑 1. 今天要跟大家分享的是一款经典传统川菜，也是我们耳熟能详的，那就是麻婆豆腐，我知道这也是好多人的最爱。这道菜的主要原料是健康又便宜的豆腐，它的特色可以用8个字来概括，麻、辣、烫、香、酥、嫩、鲜、活。如果能做到以上几点，你就得到麻婆豆腐的真传了。好了，闲话少说，马上进入麻婆豆腐的制作了，首先我们看制作这道菜需要哪些原料：卤水豆腐一块，牛肉末适量，大蒜叶适量，姜、蒜适量，盐，鸡粉适量，郫县豆瓣酱适量，豆豉(切碎)适量，红干辣椒碎适量，花椒面适量(炒好的花椒用擀面杖碾碎)， 2. 红辣椒油适量，花椒油适量，香油适量，水淀粉适量。 3. 我们先来处理一下这道菜的主要原料卤水豆腐，在选择豆腐的时候尽量不要选择内酯豆腐，因为比较容易碎，要选择卤水或者老豆腐。 4. 先把豆腐切成一块1.5公分见方的小方丁就可以了， 5. 然后把切好的豆腐放入煮开水的锅里煮一下，煮的时候放些盐，目的是为了去除一些豆腥味。另外在炒的时候豆腐不容易被拨碎，变散。大概1至2分钟的时间可以把豆腐捞起了，然后沥干水分备用。 6. 接下来要处理一下其他的调味料了。把大蒜叶切碎，蒜切末，姜切末，豆豉切碎，郫县豆瓣酱切碎。蒜末不要用压蒜器，不然会水分流失，我们用刀切就可以了。处理好这些调味料就可以开始了，锅里放油先煸炒牛肉末至变色，然后放入姜蒜末、豆豉煸炒出香味，再把郫县豆瓣酱煸炒出红油，再放辣椒面，辣椒面不要选择太细的辣椒粉，要选择有粗度的辣椒面，然后一起煸炒出红油，差不多炒至所有调味料都已经均匀的溶在一起了而且香味非常浓郁的时候，就可以把焯过水的豆腐放进去了， 7. 加点清水煮一会让豆腐慢慢入味，然后依次加点花椒油、红辣椒油、芝麻香油，最后就是关键的步骤勾芡，这个芡汁不用特别浓，关键是要分两步完成勾芡，第一遍上薄薄的芡汁，包裹住每一块豆腐，然后再来一次勾芡，第二次芡汁是让整个的汤汁变得浓郁，收紧。最后放入鸡粉， 8. 再把大蒜叶碎撒上就可以关火出锅装盘，撒些花椒面即可享用。真的太好吃啦！
菜品特色 播报 编辑 麻婆豆腐的风味特色被概括为“麻、辣、烫、香、酥、嫩、鲜、活”八字箴言 “麻”指使用汉源花椒，麻味纯正；“辣”指选用特定辣椒制作的豆瓣和辣椒面，又辣又香；“烫”强调起锅立即上桌；“香”指其复合香气；“酥”指牛肉末煸炒至色泽金黄，入口即酥；“嫩”指豆腐经煎氽后色白如玉，一捻即碎；“鲜”指所用原料俱皆新鲜；“活”指蒜苗上桌时根根直立，翠绿鲜活 成菜时，雪白细嫩的豆腐上点缀着棕红色牛肉末和油绿青蒜苗，外围一圈透亮红油，有“玉镶琥珀”之喻。口感上，麻婆豆腐具有麻辣鲜香的特点，豆腐滑嫩，牛肉酥香，形成层次丰富的味觉体验 。其烹饪美学核心在于“七味一体，诸味平衡”，追求麻而不燥、辣而回甘、诸味和谐互不压制的境界 。 传播与影响 播报 编辑 麻婆豆腐是公认的川菜代表菜品之一，与回锅肉、鱼香肉丝、水煮鱼并称“四大川菜”，并已传播至日本、新加坡、美国、加拿大、英国、法国、越南、马来西亚、澳大利亚等多个国家，成为风靡全球的川菜名片。
在日本，自20世纪60年代由陈建民传入后，经口味改良（降低辣度、增加甜味、融入本地高汤），成为日本国民料理，衍生出大量跨界产品；日本漫画《中华小当家》的创作灵感部分来源于此。 2018年，真空包装麻婆豆腐进入国际空间站；在全球范围内，出现了分子料理版、与各国菜品融合的创新版本，如麻婆寿喜烧、麻婆豆腐意面等。 产业方面，陈麻婆豆腐店在海外开设分店，其预包装调料畅销多国，成为川菜文化输出的重要载体。

 麻婆豆腐，原名陈麻婆豆腐，是川菜传统代表菜品之一，起源于清朝同治元年（1862年）成都的“陈兴盛饭铺”，由脸上有麻点的老板娘陈麻婆创制 。以卤水豆腐（或嫩豆腐）、牛肉末为核心原料，辅以郫县豆瓣酱等调料，突出麻、辣、烫、香、酥、嫩、鲜、活的味型特点 。
其制作技艺入选四川省非物质文化遗产，并于2018年获评首批川菜经典菜肴 。陈麻婆豆腐店已在日本东京等地开设分店，2000年在日本开设首家门店，2019年东京店挂牌“川菜海外推广中心” 。2006年，“陈麻婆”商标在12个国家成功注册 。
中文名经典川菜麻婆豆腐
分    类川菜
口    味麻、辣、烫、香、酥、嫩、鲜、活
主要食材卤水豆腐，牛肉末
目录
1起源与历史
2用料
3做法
4菜品特色
5传播与影响
起源与历史
播报
编辑
麻婆豆腐创制于清同治元年（1862年），地点在成都北郊万福桥旁的“陈兴盛饭铺”，由老板娘陈刘氏（因脸上有麻点，人称“陈麻婆”）创制，其创制的烧豆腐被食客称为“陈麻婆豆腐” 。1909年，傅崇矩所著《成都通览》将陈麻婆豆腐店及麻婆豆腐列为成都著名食品 。
麻婆豆腐的制作技艺历经家族与师徒传承，从创始人陈麻婆起，历经其女鲁陈氏、婿鲁希智，子鲁世权，孙媳鲁俊卿、邓宗常，以及厨师薛祥顺、冠银光、艾禄华等，至今已传至第八代非遗传承人，如张盛跃、汪林才、何国正等 。20世纪30年代，因汉源花椒短缺，陈麻婆豆腐店曾“宁停不卖”。抗日战争时期，麻婆豆腐在成都大众饭店普及。解放初期，随着家厨外流，麻婆豆腐被带到境外。20世纪60年代，麻婆豆腐传入香港、台湾，并由川籍厨师陈建民传入日本、新加坡等地，为适应当地口味进行了调整（如不用花椒，改用牡蛎油和绍兴酒)。
改革开放后，陈麻婆豆腐店在成都、北京、东京等地开设连锁店，并推出标准化调料销往海外 。2005年，陈麻婆豆腐青羊店因火灾损毁，后迁址新华大道并更名 。麻婆豆腐及其代表品牌先后获评“中国名菜”、“中华老字号”、“四川省非物质文化遗产”、首批“川菜经典菜肴”等荣誉，并于2018年被联合国教科文组织认定为“中国味道代表” 。
用料
播报
编辑
材料
用量
卤水豆腐
1块
牛肉末
适量
大蒜
1根
蒜 姜
适量
郫县豆瓣酱
适量
豆豉
适量
花椒面
适量
辣椒面
适量
花椒油
适量
辣椒油
适量
芝麻香油
适量
盐
适量
鸡粉
适量
做法
播报
编辑
1. 今天要跟大家分享的是一款经典传统川菜，也是我们耳熟能详的，那就是麻婆豆腐，我知道这也是好多人的最爱。这道菜的主要原料是健康又便宜的豆腐，它的特色可以用8个字来概括，麻、辣、烫、香、酥、嫩、鲜、活。如果能做到以上几点，你就得到麻婆豆腐的真传了。好了，闲话少说，马上进入麻婆豆腐的制作了，首先我们看制作这道菜需要哪些原料：卤水豆腐一块，牛肉末适量，大蒜叶适量，姜、蒜适量，盐，鸡粉适量，郫县豆瓣酱适量，豆豉(切碎)适量，红干辣椒碎适量，花椒面适量(炒好的花椒用擀面杖碾碎)，
2. 红辣椒油适量，花椒油适量，香油适量，水淀粉适量。
3. 我们先来处理一下这道菜的主要原料卤水豆腐，在选择豆腐的时候尽量不要选择内酯豆腐，因为比较容易碎，要选择卤水或者老豆腐。
4. 先把豆腐切成一块1.5公分见方的小方丁就可以了，
5. 然后把切好的豆腐放入煮开水的锅里煮一下，煮的时候放些盐，目的是为了去除一些豆腥味。另外在炒的时候豆腐不容易被拨碎，变散。大概1至2分钟的时间可以把豆腐捞起了，然后沥干水分备用。
6. 接下来要处理一下其他的调味料了。把大蒜叶切碎，蒜切末，姜切末，豆豉切碎，郫县豆瓣酱切碎。蒜末不要用压蒜器，不然会水分流失，我们用刀切就可以了。处理好这些调味料就可以开始了，锅里放油先煸炒牛肉末至变色，然后放入姜蒜末、豆豉煸炒出香味，再把郫县豆瓣酱煸炒出红油，再放辣椒面，辣椒面不要选择太细的辣椒粉，要选择有粗度的辣椒面，然后一起煸炒出红油，差不多炒至所有调味料都已经均匀的溶在一起了而且香味非常浓郁的时候，就可以把焯过水的豆腐放进去了，
7. 加点清水煮一会让豆腐慢慢入味，然后依次加点花椒油、红辣椒油、芝麻香油，最后就是关键的步骤勾芡，这个芡汁不用特别浓，关键是要分两步完成勾芡，第一遍上薄薄的芡汁，包裹住每一块豆腐，然后再来一次勾芡，第二次芡汁是让整个的汤汁变得浓郁，收紧。最后放入鸡粉，
8. 再把大蒜叶碎撒上就可以关火出锅装盘，撒些花椒面即可享用。真的太好吃啦！



##<center><span style="font-family: 楷体; font-size: 24px; color: black;">菜品特色</span></center> ##



播报
编辑
麻婆豆腐的风味特色被概括为“麻、辣、烫、香、酥、嫩、鲜、活”八字箴言 
“麻”指使用汉源花椒，麻味纯正；“辣”指选用特定辣椒制作的豆瓣和辣椒面，又辣又香；“烫”强调起锅立即上桌；“香”指其复合香气；“酥”指牛肉末煸炒至色泽金黄，入口即酥；“嫩”指豆腐经煎氽后色白如玉，一捻即碎；“鲜”指所用原料俱皆新鲜；“活”指蒜苗上桌时根根直立，翠绿鲜活 
成菜时，雪白细嫩的豆腐上点缀着棕红色牛肉末和油绿青蒜苗，外围一圈透亮红油，有“玉镶琥珀”之喻。口感上，麻婆豆腐具有麻辣鲜香的特点，豆腐滑嫩，牛肉酥香，形成层次丰富的味觉体验 。其烹饪美学核心在于“七味一体，诸味平衡”，追求麻而不燥、辣而回甘、诸味和谐互不压制的境界 。
传播与影响
播报
编辑
麻婆豆腐是公认的川菜代表菜品之一，与回锅肉、鱼香肉丝、水煮鱼并称“四大川菜”，并已传播至日本、新加坡、美国、加拿大、英国、法国、越南、马来西亚、澳大利亚等多个国家，成为风靡全球的川菜名片。  
在日本，自20世纪60年代由陈建民传入后，经口味改良（降低辣度、增加甜味、融入本地高汤），成为日本国民料理，衍生出大量跨界产品；日本漫画《中华小当家》的创作灵感部分来源于此。 2018年，真空包装麻婆豆腐进入国际空间站；在全球范围内，出现了分子料理版、与各国菜品融合的创新版本，如麻婆寿喜烧、麻婆豆腐意面等。 
产业方面，陈麻婆豆腐店在海外开设分店，其预包装调料畅销多国，成为川菜文化输出的重要载体。


